## 前言

昨晚做了一个梦，梦见自己到了一家大厂面试，面试官走近房间，坐了下来：是杨溜溜吧？国际惯例，先来个自我介绍吧。

于是我巴拉巴拉开始了长达两分钟的自我介绍，与此同时，面试官边听边看我的简历，边看边皱眉，结束后问：看你之前的项目经常用到Vue，对Vue熟悉吗？

我嘴角一笑，心里暗喜：幸好有专门看Vue的面试题，看来这次稳了。于是谦虚又装逼的回答：还行吧，您随便问。

于是面试官看我口气那么大，心想：哟嚯，来了一个装逼的，劳资今天就只问Vue。

### 来，先介绍一下Vue的响应式系统

Vue为MVVM框架，当数据模型data变化时，页面视图会得到响应更新，其原理对data的getter/setter方法进行拦截（Object.defineProperty或者Proxy），利用发布订阅的设计模式，在getter方法中进行订阅，在setter方法中发布通知，让所有订阅者完成响应。

在响应式系统中，Vue会为数据模型data的每一个属性新建一个订阅中心作为发布者，而监听器watch、计算属性computed、视图渲染template/render三个角色同时作为订阅者，对于监听器watch，会直接订阅观察监听的属性，对于计算属性computed和视图渲染template/render，如果内部执行获取了data的某个属性，就会执行该属性的getter方法，然后自动完成对该属性的订阅，当属性被修改时，就会执行该属性的setter方法，从而完成该属性的发布通知，通知所有订阅者进行更新。

### computed与watch的区别

计算属性computed和监听器watch都可以观察属性的变化从而做出响应，不同的是：

计算属性computed更多是作为缓存功能的观察者，它可以将一个或者多个data的属性进行复杂的计算生成一个新的值，提供给渲染函数使用，当依赖的属性变化时，computed不会立即重新计算生成新的值，而是先标记为脏数据，当下次computed被获取时候，才会进行重新计算并返回。

而监听器watch并不具备缓存性，监听器watch提供一个监听函数，当监听的属性发生变化时，会立即执行该函数。

### 介绍一下Vue的生命周期

`beforeCreate`：是new Vue()之后触发的第一个钩子，在当前阶段data、methods、computed以及watch上的数据和方法都不能被访问。

`created`：在实例创建完成后发生，当前阶段已经完成了数据观测，也就是可以使用数据，更改数据，在这里更改数据不会触发updated函数。可以做一些初始数据的获取，在当前阶段无法与Dom进行交互，如果非要想，可以通过vm.$nextTick来访问Dom。

`beforeMount`：发生在挂载之前，在这之前template模板已导入渲染函数编译。而当前阶段虚拟Dom已经创建完成，即将开始渲染。在此时也可以对数据进行更改，不会触发updated。

`mounted`：在挂载完成后发生，在当前阶段，真实的Dom挂载完毕，数据完成双向绑定，可以访问到Dom节点，使用$refs属性对Dom进行操作。

`beforeUpdate`：发生在更新之前，也就是响应式数据发生更新，虚拟dom重新渲染之前被触发，你可以在当前阶段进行更改数据，不会造成重渲染。

`updated`：发生在更新完成之后，当前阶段组件Dom已完成更新。要注意的是避免在此期间更改数据，因为这可能会导致无限循环的更新。

`beforeDestroy`：发生在实例销毁之前，在当前阶段实例完全可以被使用，我们可以在这时进行善后收尾工作，比如清除计时器。

`destroyed`：发生在实例销毁之后，这个时候只剩下了dom空壳。组件已被拆解，数据绑定被卸除，监听被移出，子实例也统统被销毁。

### 为什么组件的data必须是一个函数

一个组件可能在很多地方使用，也就是会创建很多个实例，如果data是一个对象的话，对象是引用类型，一个实例修改了data会影响到其他实例，所以data必须使用函数，为每一个实例创建一个属于自己的data，使其同一个组件的不同实例互不影响。

### 组件之间是怎么通信的

* 父子组件通信

父组件 -> 子组件：prop

子组件 -> 父组件：$on/$emit

获取组件实例：使用$parent/$children，$refs.xxx，获取到实例后直接获取属性数据或调用组件方法

* 兄弟组件通信

Event Bus：每一个Vue实例都是一个Event Bus，都支持$on/$emit，可以为兄弟组件的实例之间new一个Vue实例，作为Event Bus进行通信。

Vuex：将状态和方法提取到Vuex，完成共享

* 跨级组件通信

使用provide/inject

Event Bus：同兄弟组件Event Bus通信

Vuex：将状态和方法提取到Vuex，完成共享

### Vue事件绑定原理说一下

每一个Vue实例都是一个Event Bus，当子组件被创建的时候，父组件将事件传递给子组件，子组件初始化的时候是有$on方法将事件注册到内部，在需要的时候使用$emit触发函数，而对于原生native事件，使用addEventListener绑定到真实的DOM元素上。

### slot是什么？有什么作用？原理是什么？

slot又名插槽，是Vue的内容分发机制，组件内部的模板引擎使用slot元素作为承载分发内容的出口。插槽slot是子组件的一个模板标签元素，而这一个标签元素是否显示，以及怎么显示是由父组件决定的。

slot又分三类，默认插槽，具名插槽和作用域插槽。

* 默认插槽：又名匿名查抄，当slot没有指定name属性值的时候一个默认显示插槽，一个组件内只有有一个匿名插槽。
* 具名插槽：带有具体名字的插槽，也就是带有name属性的slot，一个组件可以出现多个具名插槽。
* 作用域插槽：默认插槽、具名插槽的一个变体，可以是匿名插槽，也可以是具名插槽，该插槽的不同点是在子组件渲染作用域插槽时，可以将子组件内部的数据传递给父组件，让父组件根据子组件的传递过来的数据决定如何渲染该插槽。

实现原理：当子组件vm实例化时，获取到父组件传入的slot标签的内容，存放在vm.$slot中，默认插槽为vm.$slot.default，具名插槽为vm.$slot.xxx，xxx 为插槽名，当组件执行渲染函数时候，遇到slot标签，使用$slot中的内容进行替换，此时可以为插槽传递数据，若存在数据，则可称该插槽为作用域插槽。

### Vue模板渲染的原理是什么？

vue中的模板template无法被浏览器解析并渲染，因为这不属于浏览器的标准，不是正确的HTML语法，所有需要将template转化成一个JavaScript函数，这样浏览器就可以执行这一个函数并渲染出对应的HTML元素，就可以让视图跑起来了，这一个转化的过程，就成为模板编译。

模板编译又分三个阶段，解析parse，优化optimize，生成generate，最终生成可执行函数render。

* parse阶段：使用大量的正则表达式对template字符串进行解析，将标签、指令、属性等转化为抽象语法树AST。
* optimize阶段：遍历AST，找到其中的一些静态节点并进行标记，方便在页面重渲染的时候进行diff比较时，直接跳过这一些静态节点，优化runtime的性能。
* generate阶段：将最终的AST转化为render函数字符串。

### template预编译是什么？

对于 Vue 组件来说，模板编译只会在组件实例化的时候编译一次，生成渲染函数之后在也不会进行编译。因此，编译对组件的 runtime 是一种性能损耗。

而模板编译的目的仅仅是将template转化为`render function`，这个过程，正好可以在项目构建的过程中完成，这样可以让实际组件在 runtime 时直接跳过模板渲染，进而提升性能，这个在项目构建的编译template的过程，就是预编译。

### 那template和jsx的有什么分别？

对于 runtime 来说，只需要保证组件存在 render 函数即可，而我们有了预编译之后，我们只需要保证构建过程中生成 render 函数就可以。

在 webpack 中，我们使用`vue-loader`编译.vue文件，内部依赖的`vue-template-compiler`模块，在 webpack 构建过程中，将template预编译成 render 函数。

与 react 类似，在添加了jsx的语法糖解析器`babel-plugin-transform-vue-jsx`之后，就可以直接手写render函数。

所以，template和jsx的都是render的一种表现形式，不同的是：

JSX相对于template而言，具有更高的灵活性，在复杂的组件中，更具有优势，而 template 虽然显得有些呆滞。但是 template 在代码结构上更符合视图与逻辑分离的习惯，更简单、更直观、更好维护。

### 说一下什么是Virtual DOM

Virtual DOM 是 DOM 节点在 JavaScript 中的一种抽象数据结构，之所以需要虚拟DOM，是因为浏览器中操作DOM的代价比较昂贵，频繁操作DOM会产生性能问题。虚拟DOM的作用是在每一次响应式数据发生变化引起页面重渲染时，Vue对比更新前后的虚拟DOM，匹配找出尽可能少的需要更新的真实DOM，从而达到提升性能的目的。

### 介绍一下Vue中的Diff算法

在新老虚拟DOM对比时

* 首先，对比节点本身，判断是否为同一节点，如果不为相同节点，则删除该节点重新创建节点进行替换
* 如果为相同节点，进行patchVnode，判断如何对该节点的子节点进行处理，先判断一方有子节点一方没有子节点的情况(如果新的children没有子节点，将旧的子节点移除)
* 比较如果都有子节点，则进行updateChildren，判断如何对这些新老节点的子节点进行操作（diff核心）。
* 匹配时，找到相同的子节点，递归比较子节点

在diff中，只对同层的子节点进行比较，放弃跨级的节点比较，使得时间复杂从`O(n^3)`降低值`O(n)`，也就是说，只有当新旧children都为多个子节点时才需要用核心的Diff算法进行同层级比较。

### key属性的作用是什么

在对节点进行diff的过程中，判断是否为相同节点的一个很重要的条件是key是否相等，如果是相同节点，则会尽可能的复用原有的DOM节点。所以key属性是提供给框架在diff的时候使用的，而非开发者。

### 说说Vue2.0和Vue3.0有什么区别

1. 重构响应式系统，使用Proxy替换Object.defineProperty，使用Proxy优势：
  * 可直接监听数组类型的数据变化
  * 监听的目标为对象本身，不需要像Object.defineProperty一样遍历每个属性，有一定的性能提升
  * 可拦截apply、ownKeys、has等13种方法，而Object.defineProperty不行
  * 直接实现对象属性的新增/删除
2. 新增Composition API，更好的逻辑复用和代码组织
3. 重构 Virtual DOM
  * 模板编译时的优化，将一些静态节点编译成常量
  * slot优化，将slot编译为lazy函数，将slot的渲染的决定权交给子组件
  * 模板中内联事件的提取并重用（原本每次渲染都重新生成内联函数）

4. 代码结构调整，更便于Tree shaking，使得体积更小
5. 使用Typescript替换Flow

### 为什么要新增Composition API，它能解决什么问题

Vue2.0中，随着功能的增加，组件变得越来越复杂，越来越难维护，而难以维护的根本原因是Vue的API设计迫使开发者使用watch，computed，methods选项组织代码，而不是实际的业务逻辑。

另外Vue2.0缺少一种较为简洁的低成本的机制来完成逻辑复用，虽然可以minxis完成逻辑复用，但是当mixin变多的时候，会使得难以找到对应的data、computed或者method来源于哪个mixin，使得类型推断难以进行。

所以Composition API的出现，主要是也是为了解决Option API带来的问题，第一个是代码组织问题，Compostion API可以让开发者根据业务逻辑组织自己的代码，让代码具备更好的可读性和可扩展性，也就是说当下一个开发者接触这一段不是他自己写的代码时，他可以更好的利用代码的组织反推出实际的业务逻辑，或者根据业务逻辑更好的理解代码。

第二个是实现代码的逻辑提取与复用，当然mixin也可以实现逻辑提取与复用，但是像前面所说的，多个mixin作用在同一个组件时，很难看出property是来源于哪个mixin，来源不清楚，另外，多个mixin的property存在变量命名冲突的风险。而Composition API刚好解决了这两个问题。

### 都说Composition API与React Hook很像，说说区别

从React Hook的实现角度看，React Hook是根据useState调用的顺序来确定下一次重渲染时的state是来源于哪个useState，所以出现了以下限制

* 不能在循环、条件、嵌套函数中调用Hook
* 必须确保总是在你的React函数的顶层调用Hook
* useEffect、useMemo等函数必须手动确定依赖关系

而Composition API是基于Vue的响应式系统实现的，与React Hook的相比

* 声明在setup函数内，一次组件实例化只调用一次setup，而React Hook每次重渲染都需要调用Hook，使得React的GC比Vue更有压力，性能也相对于Vue来说也较慢
* Compositon API的调用不需要顾虑调用顺序，也可以在循环、条件、嵌套函数中使用
* 响应式系统自动实现了依赖收集，进而组件的部分的性能优化由Vue内部自己完成，而React Hook需要手动传入依赖，而且必须必须保证依赖的顺序，让useEffect、useMemo等函数正确的捕获依赖变量，否则会由于依赖不正确使得组件性能下降。

虽然Compositon API看起来比React Hook好用，但是其设计思想也是借鉴React Hook的。

### SSR有了解吗？原理是什么？

在客户端请求服务器的时候，服务器到数据库中获取到相关的数据，并且在服务器内部将Vue组件渲染成HTML，并且将数据、HTML一并返回给客户端，这个在服务器将数据和组件转化为HTML的过程，叫做服务端渲染SSR。

而当客户端拿到服务器渲染的HTML和数据之后，由于数据已经有了，客户端不需要再一次请求数据，而只需要将数据同步到组件或者Vuex内部即可。除了数据意外，HTML也结构已经有了，客户端在渲染组件的时候，也只需要将HTML的DOM节点映射到Virtual DOM即可，不需要重新创建DOM节点，这个将数据和HTML同步的过程，又叫做客户端激活。

使用SSR的好处：

* 有利于SEO：其实就是有利于爬虫来爬你的页面，因为部分页面爬虫是不支持执行JavaScript的，这种不支持执行JavaScript的爬虫抓取到的非SSR的页面会是一个空的HTML页面，而有了SSR以后，这些爬虫就可以获取到完整的HTML结构的数据，进而收录到搜索引擎中。

* 白屏时间更短：相对于客户端渲染，服务端渲染在浏览器请求URL之后已经得到了一个带有数据的HTML文本，浏览器只需要解析HTML，直接构建DOM树就可以。而客户端渲染，需要先得到一个空的HTML页面，这个时候页面已经进入白屏，之后还需要经过加载并执行 JavaScript、请求后端服务器获取数据、JavaScript 渲染页面几个过程才可以看到最后的页面。特别是在复杂应用中，由于需要加载 JavaScript 脚本，越是复杂的应用，需要加载的 JavaScript 脚本就越多、越大，这会导致应用的首屏加载时间非常长，进而降低了体验感。

更多详情查看[彻底理解服务端渲染 - SSR原理](https://github.com/yacan8/blog/issues/30)

## 结束

面试官点了点头，嗯呢，这小伙还可以，懂得还挺多，可以弄进来写业务。

我也暗自窃喜，幸亏没问到我不会的，然后我坐那傻笑，笑着笑着，突然听到我的闹铃响了，然后，我梦醒了。

然后，新的搬砖的一天又开始了。

## 参考文献

* [「面试题」20+Vue面试题整理](https://juejin.im/post/6844904084374290446)
* [面试官：聊聊对Vue.js框架的理解](https://github.com/yacan8/blog/issues/26)