---
title: 浅谈前端技术的发展
date: 2018-06-22 16:17:48
tags:
- 前端
- 模块化
---

## 从HTML说起（老鸟可跳过本节）

学前端应该都是从 HTML 开始的吧，1991年的时候出现了世界上第一个网页，感受下当年的源代码：

```html
<HEADER>
<TITLE>The World Wide Web project</TITLE>
<NEXTID N="55">
</HEADER>
<BODY>
<H1>World Wide Web</H1>
The WorldWideWeb (W3) is a wide-area
<A NAME=0 HREF="WhatIs.html">hypermedia ...</A>
```

一开始全都是标签，而且没有规范，于是一帮人组成了复仇者万维网联盟专门来搞网络标准化，也就是今天常说的 W3C。

当时的网页只能做简单信息展示还很 LOW，后来一家叫 SUN 的公司搞了个 Java 小程序(Applet)，可以跑在网页中制造很酷炫的效果。另外一家叫网景的公司觉得很牛逼，于是赶紧招人准备出复刻版，由于项目紧，程序员花了两周时间搞出了JavaScript，结果项目上线后效果出乎意外的好！于是 JS 大火。

有了 JS 用户就可以和网页更好的交互了，但是页面还是很 LOW，于是又过了一年，CSS 出现了，专门用来美化页面。至此，前端三巨头诞生了，网页看起来终于有模有样了，于是 WEB 发展进入繁荣时代，出现了一大波新技术比如 Spring/JSP/ASP/AJAX 等等,也出现了一大波浏览器比如 IE、Firefox、Safari、Chrome、Opera...

于是前端出现了一个非常棘手的问题：浏览器兼容问题。同一个DOM操作需要写很多适配代码来兼容不同浏览器，这是一个很枯燥低效的事情。于是jQuery 诞生了：一套代码，多端运行。众前端大喜，纷纷使用至今。

由于技术发展飞快，人们对网页的要求越来越高，这时一家叫 Google 的公司认为浏览器需要更好的体验和性能，JS 需要一款更快速的引擎来迎接现代化 Web 应用。而当时微软的 IE6 占据了大部分市场份额，微软认为 IE6 已经很完美了，于是解散了IE6开发团队。

后来的事大家都知道了，IE 成了前端开发的阴影，而谷歌的 Chrome 搭上 V8 引擎上了天，美滋滋，也就由于浏览器性能的提升，W3C也为此提供了 HTML 的新特性，也就是我们现在说的 HTML5、CSS3，让我们能在网页是很快的完成一些酷炫的特效。。。

## 从模块化说起

模块化开发的主要目的是实现代码的结构化，提高代码复用性、可维护性、可扩展性。JavaScript 天生没有模块化的概念（直到ES6），而不像后端语言源生自带模块功能， 比如 Java 的 import、C++ 的 include，所以需要通过其他的方式来实现模块化。

### 没有模块化的日子

JavaScript 的最初，为了达到模块化的目的，我们往往会把一些重复使用的代码封装成一个 function，需要用到的时候时候去调用它，那么这可以看做是一种模块化，如下一段代码：

```js
function show(element) { // 展示一个元素 }
function hide(element) { // 隐藏一个元素 }
```

代码很直观，就是要显示、隐藏一个 dom 元素，往往这种方法需要大范围多次调用，一般我们可能会放到 util.js 这样的文件里，这是第一步。接下来我们可以在业务代码 page1.js、page2.js 中使用这两个方法，我们把两个js引入到html中：

```html
<body>
  <script src="lib/utils.js"></script>
  <script src="lib/page1.js"></script>
  <script src="lib/page2.js"></script>
</body>
```

### 存在的问题

以现在的经验来看，上面的写法会带来非常明显的问题，当然也是在这个模块化引入阶段逐步暴露的。

* 全局变量冲突风险：如果编写 page-1 的同学不知道 utils 里面有一个 show/hide 方法，然后他自个也写了一个，同时还添加了额外逻辑，自然就覆盖了原来的方法，那么 page-2 同学在不知道的情况下调用了这方法，自然会发生错误.
* 人工维护依赖关系：因为存在依赖关系，所以必须先加载 util，然后才能加载 page-1/2，这里的例子非常简单，但在实际项目场景了，这样的依赖会非常多且复杂，维护非常困难，很难建立清晰的依赖关系。

### 尝试去解决存在的问题

针对问题1，全局变量冲突的风险，我们可以参考其他后端语言的特性，将变量声明到特定的命名空间里面，只要按照特定的规范来声明变量及命名空间，那么基本可以避免变量冲突的问题，如，可以按照实际情况具体到部门、team、类库来声明命名空间：

```js
var com.company.departure.team.utils = {
  show: function(ele) {}, // 显示元素
  hide: function(ele) {} // 隐藏元素
}
```

但是还存在另外一个问题，就是 show、hide 函数里面可能依赖一些外部的变量，那么这些变量我们定义在哪的，这个时候我们可以封装一个立即执行函数，把这些变量都存放在里面，避免这些变量污染到全局变量，如下：

```js
var mudule = {};  // 全局存放的模块
(function() {
   var Company = Company || {};
   Company.Base = Company.Base || {};

   var name = 'username'

   function show () {}  // 内部引用 name 变量
   function hide () {}

   mudule['Company.Base.Util'] = Company.Base.Util = {
     show: show,
     hide: hide
   }
})();
```

这个立即执行函数，通过闭包把需要导出的模块丢到我们全局配置 mudule 中，从而达到了模块化的目的，同时也解决了全局变量冲突的风险。

那针对第二个问题人工维护依赖关系，在客户端层面，一直没有一个比较比较好的解决方案，当然，我们能想到最好的方式，那就是只有一个js，被依赖的库在这个js的前面先被声明，这样技能减少http请求，也能把依赖问题解决。那么，为了达到这样的效果，我们需要在代码运行之前，事先知道模块之间的依赖关系，这个时候我们需要对js进行预处理，然后把所有js代码进行合并。

后来，一个来自雅虎，叫 YUI compressor 的工具横空出世，它可以完成代码的合并与压缩，因为这个，那个时候业界内的网站优化以雅虎为标准，然而，适合模块化的通用工具并未出现，我们还是得手动确定依赖进行混淆合并压缩，而且 YUI compressor 是基于 Java 的，对前端同学来说，并不是很友好。

### NodeJs 来了

2009年，一个基于 JavaScript 的服务端语言 NodeJS 发布了，这给前端同学带来了无限的可能，也就是说，以往需要通过其他语言工具执行的编译过程也可以由前端一手接管。同时，node 也带来了 commonJS，给前端的模块化提供了新的思路。当然，commonJS 并不是 NodeJs 的产物，他只是按照该规范做了一套实现。

### commonJs

简单概括下 commonJS 的几个概念

* 每个文件是一个模块，有自己的作用域。这里面定义到函数、变量、类都是私有的，对其他文件不可见；
* 每个模块内部，module 变量代表当前模块，它是一个对象；
* module 的 exports 属性（即 module.exports）是对外的接口；加载某个模块，其实是加载该模块的 module.exports 属性如果文件中没有 exports 属性，那么外部引用不到任何东西；
* 使用 require 关键字加载对应的文件，也就是模块；
* require 命令的基本功能是，读入并执行一个 JavaScript 文件，然后返回该模块的 exports 对象，如果没有发现该模块，报错。

我们利用 commonJs 对上面的例子进行改进：
util.js

```js
function show() {}
function hide() {}

module.exports.show = show;
module.exports.hide = hide;
```

page-1.js

```js
const util = require('./util.js');
util.show();
```

然而，这样的代码无法在客户端执行，因为浏览器识别不到 commonJS，我们需要解析 commonJS，让他变成浏览器可以识别的代码。

### 打包编译工具

对于前端同学来说 node 有着天然的亲和力，让我们多了一个全新施展本领的领域，因此，为了解析 commonJS 以及提高开发效率，社区里各种构建工程不断涌出， 具有代表性的有 grunt、gulp、browserify，webpack，前端模块化可以更进一步。

### 说说 webpack

说到这里，也就出现了我们目前最流行的编译构建工具 webpack，本质上，webpack 是一个现代 JavaScript 应用程序的静态模块打包器，在它打包静态资源时候，会根据模块规范，递归地构建一个依赖关系数，其中包含应用程序需要的每个模块，然后将所有这些模块打包成一个或多个浏览器可运行的文件。它不仅支持 commonJS 模块， AMD 模块、 ES6 模块、CSS、图片、 JSON、Coffeescript、 LESS 等。

### ES6 的模块化方案

后来，万维网联盟也认识到了前端开发的痛点，实现了一套模块化的方案纳入了 W3C 的标准，也就是我们现在的 ES6（ECMAScript 6） 模块化方案，这种方案是使用 import 关键字导入模块，使用 export 关键字导出模块，当然在实际开发过程中我们通常会使用 babel 来将其转化为 ES5，import 转为了 require，export 转为了 module.exports，即 commonJS。

## 从react说起

react 的出现可以说是前端发展的一个里程碑，其双向数据绑定和 MVVM 模式将前端从 DOM 操作中解放出来，可以把重点放在数据和业务上，那么，什么是 MVVM 模式呢？

### 传统模式

回到当初，当我们的 MVVM 没有出现的时候，最早我们是使用原生 JavaScript API 对 DOM 进行操作，手动的把视图与数据模型进行同步，因为原生 API 又臭又长，也需要手动完成浏览器兼容问题，后来，jQuery 出现了，它谈不上是框架，只是一个用来简化 DOM 操作的 JavaScript 库，当然它也提供了很多 DOM 以外的工具函数，刚好满足了那个时候的大部分前端开发的需求。但是，随着时代的发展，业务也越是复杂。。。那么手动同步视图与数据模型将是一个噩梦，大量的 DOM 操作代码使得代码臃肿，难以扩展、维护，这个时候 MVVM 的出现无疑是一套完美的解决方案。

### MVVM 模式

说到 MVVM，我们得先从 MVC 说起，众所周知，MVC 是开发客户端最经典的设计模式，但是 MVC 有让人无法忽视的严重问题。

在通常的开发中，除了简单的 Model、View 以外的所有部分都被放在了 Controller 里面。Controller 负责显示界面、响应用户的操作、网络请求以及与 Model 交互。这就导致了 Controller：

* 逻辑复杂，难以维护。
* View 紧耦合，无法测试。

于是微软的大牛提出了 MVVM，竟然 view 与 controller 紧密相连，那干脆把它们连接在一起，放到一个新的对象里，即 ViewModel，它把 view 与 model 完全隔离开来，通过 ViewModel 层交互，达到双向数据绑定的效果。

### 双向数据绑定

其实，所有 MVVM 模式的框架，如 VueJS、AngularJS、ReactJS，最终都是为了解决一个问题，那就是视图 view 与数据模型 model 的同步，当我们视图中的数据被用户或者其他因素改变时，数据模型会自动得到同步，反过来，数据模型的数据发生变化时，视图也自动得到了更新，这就是双向数据绑定的最终效果。

### 如何运作

react 其实只是被定义为一个 view 层，通过组件化的形式，只关注数据呈现，也就是当外部传入的属性发生变化时候，组件会自动进行冲渲染，完成我们数据与视图同步的工作，当然 react 也提供了 state 来充当 ViewModel 这一角色，但是这种方式不被推荐，因为对于大型的前端应用当中，我们需要对数据进行统一的管理，react 组件内的 state 在组件通信上会显得非常吃力，因此出现了 redux、mobx 这类数据模型状态管理中心库，也就是我们的 ViewModel，下面我们针对 mobx 进行讲解。

我们先定义一个 ViewModel：

```js
import { observable, action } from 'mobx'

class ViewModel {
  @observable
  name = 'ming.xiao'; // 观测name的变化

  @action
  setName(name) {
    this.name = name;
  }
}

export default ViewModel;
```

上面代码我们可以把 name 当前 model 数据，下面我们在定义我们的 view：

```js
import React from 'react'
import { inject, observer } from 'mobx-react'

@inject('viewModel')
@observer
class View extends React.Component {

  onChange(e) {
    this.props.viewModel.setName(e.target.value);
  }

  onClick(e) {
    this.props.viewModel.setName('hong.xiao');
  }

  render() {
    var name = this.props.viewModel.name;
    return <div>
      <input onChange={this.onChange.bind(this)} value={name}/>
      <button onClick={this.onClick.bind(this)}>改变名字</button>
    </div>
  }
}

export default View;
```

mobx 作为一个统一管理数据的中心，提供了 mobx-react 让我们可以把数据 inject 注入到组件里，在渲染方法render里获取并使用，当我们在输入框输入内容时候，viewModel 执行 action 将输入框的值设置到模型数据中，这样我们就达到了视图同步模型数据的目的，当我们点击按钮的时候，viewModel 执行 action 将名字设置为hong.xiao，这个时候组件发现依赖到模型数据name发生了变化，重新执行render方法，这样，我们就实现了数据同步视图的目的，那么我们现在就完成了前面我们所说的双向数据绑定。

那么，这是如何实现的呢？其实，mobx主要做的一件事情就是收集视图数据的依赖，当组件被 observer 的时候，mobx开启了它的依赖收集，然后让组件使用到 ViewModel 里的被 observable 的属性（setter和getter方法被重写）的时候，把组件存入到 mobx 内部，当这个被 observable 的属性被改变的时候，mobx 会通过 observer 改变 inject 到 react 组件的数据，也就是传入到组件内的属性发生了变化，然后组件自动完成重渲染工作，用设计模式来解释就是，使用了发布/订阅模式，mobx 收集依赖的时候属于订阅过程，observable 数据被改变属于发布通知过程，把所有依赖该 observable 的组件进行了一次通知，让其进行重渲染。

## 总结

前端技术领域的发展总是趋向于业务，所以，前端基于业务，无法脱离业务，业务飞速发展，前端技术也得快速的更新迭代。。。